+++
title = "Richard Strauss"
linktitle = "Richard Strauss"
url = "/richardstrauss"

lang = "pl"
menu = ["pl"]
menu_weight = 4
+++

## Richard Strauss

Jeden z najwybitniejszych kompozytorów XX wieku, uczeń Bülowa, wielbiciel Mozarta i Wagnera urodził się 11 czerwca 1864 w Monachium. Nie ukończył żadnej szkoły muzycznej. Lekcji udzielał mu ojciec, Franz Josef Strauss – doskonały waltornista dworskiej orkiestry monachijskiej, a także F. W. Mayer – kapelmistrz tejże orkiestry. Pierwsze próby kompozytorskie podejmował mając 6 lat. Przez kilka semestrów studiował historię sztuki i filozofię na Uniwersytecie Monachijskim.
Wyjątkowe zdolności Richarda Straussa odkrył Hans von Bülow, jeden z najsłynniejszych dyrygentów XIX wieku. W 1885 został asystentem Hansa Bülowa, pierwszego kapelmistrza książęcej orkiestry w Meiningen, a następnie dyrygentem tej orkiestry. W okresie (1888-1898) skomponował 7 poematów symfonicznych (między innymi Don Juana, Sowizdrzała, Życie bohatera).
Od 1889 roku był kapelmistrzem dworskim w Weimarze, następnie w Monachium, a potem w Berlinie gdzie w 1908 roku objął funkcję generalnego dyrektora muzycznego Berliner Philharmoniker. Z poznaną w Monachium śpiewaczką - Pauliną de Ahna - wziął ślub w 1894 roku. Trzy lata później przyszedł na świat ich syn Franz, który również został kompozytorem. W latach 1919-1924 wspólnie z F. Schalkiem pełnił funkcję dyrektora wiedeńskiej Staatsoper. Był cenionym i podziwianym dyrygentem, wraz Filharmonikami Berlińskimi odbył wielkie europejskie tournee, koncertował też za Oceanem. Był jednym z założycieli i najważniejszych osobistości Festiwalu w Salzburgu.

Wszystkie wielkie kompozycje symfoniczne Richarda Straussa: Z Italii, Makbeth, wspomniany Don Juan, Dyl Sowizdrzał, Tako rzecze Zaratustra (ta ostatnia została wykorzystana przez Stanley Kubicka w filmie „2001: Odyseja kosmiczna”) powstały przed wielkim sukcesem operowym (oprócz Symfonii alpejskiej - 1915). Sceniczna twórczość Richarda Straussa to 15 dzieł. W tej dziedzinie po początkowych niepowodzeniach (Guntram i Brak ognia) odnosił wielkie sukcesy. Największą sławę i uznanie przyniosły mu: Salome, Elektra, Kawaler srebrnej róży, Ariadna na Naxsos i Arabella. Do bogatego dorobku Richarda Straussa zalicza się również pieśni.
Richard Strauss zmarł 8 września 1949 roku o godzinie 14.12 w wieku 85 lat w Garmisch-Partenkirchen.
© Stowarzyszenie im. Richarda Straussa 2014

## Richard Strauss we Wrocławiu
Kim był Richard Strauss? Według powszechnego mniemania był "dzieckiem szczęścia" - cieszył się powodzeniem i sławą.
Urodził się w 1864 roku w Monachium w rodzinie muzyka - waltornisty Franza Josepha Straussa. Młody Richard, zadziwiająco wcześnie dojrzały muzycznie, legitymowal się olśniewającą inwencją twórczą. Karierę dyrygencką rozpoczął w wieku 21 lat. Początkowo piastował stanowisko zastępcy kapelmistrza orkiestry dworskiej w Meiningen, następnie pierwszego kapelmistrza w Weimarze, opery w Monachium i wreszcie dyrygenta opery dworskiej w Berlinie. Mimo rozlicznych obowiązków nie rezygnowal z częstych zaproszeń i chętnie podejmował podróże koncertowe.

Są to przede wszystkim opery: Salome: op. 54 do tekstu Oskara Wilde'a, Elektra op. 58, której libretto według tragedii Sofoklesa opracowal Hugo von Hofmannsthal, czy Kawaler z różą (Der Rosenkavalier) op. 59 również z librettem Hofmannsthala. Od tej pory dzieła sceniczne stanowią zasadniczy trzon twórczości kompozytora. Na terenie Wrocławia niezwykle zaangażowanym propagatorem twórczości symfonicznej Richarda Straussa był Rafał Ludwig Maszkowski (1838-1901). Ten najwybitniejszy polski dyrygent końca XIX wieku od 1890 roku stał na czele Wrocławskiego Stowarzyszenia Orkiestralnego (Breslauer Orchester-Verein).
Maszkowski był zafascynowany twórczością symfoniczną Straussa i dzięki niemu odbyły się wrocławskie prawykonania szeregu dzieł Straussa:Symfonii f-moll op. 12 (1891) oraz poematów symfonicznych: Ucieszne figle DyIa Sowizdrzała (1896), Śmierć i wyzwolenie (1396), Don Juan (1897) oraz Don Kichot (1899).
Maszkowski w szczególny sposób cenił poemat symfoniczny Dyl Sowizdrzał, o czym świadczy nie tylko pierwsze, przypadające na początek marca 1896 roku, wrocławskie prawykonanie tego dzieła, ukończonego w 1895 roku, czyli zaledwie kilka miesięcy wcześniej, lecz również czterokrotne jego prezentacje przed miejscowymi słuchaczami: ponownie w marcu 1896, 1898, 1899 i w 1901 roku.
Z inicjatywy Rafała Maszkowskiego, jak należy sądzić, zaproszono w 1900 roku do Wrocławia Richarda Straussa z małżonką – śpiewaczką Pauliną Strauss de Ahna. Dnia 14 listopada w wielkiej Sali Wrocławskiego Domu Koncertowego, liczącej 1100 miejsc siedzących, odbył się pierwszy monograficzny koncert kompozytora. Orkiestra symfoniczna Wrocławskiego Stowarzyszenia Orkiestralnego wykonała wówczas pod batutą Straussa dwa poematy symfoniczne Tako rzecze Zaratustra i Śmierć i wyzwolenie oraz wstęp do opery Guntram. Ponadto w programie koncertu figurowały pieśni kompozytora interpretowane przez Paulinę Strauss de Ahna. Wrażenia słuchaczy najlepiej obrazują słowa krytyka Emila Bohna, który stwierdził, że: „od czasów Wagnera w naszym życiu muzycznym Strauss jest najbardziej niezwyklym zjawiskiem”.

Następny pobyt Richarda Straussa we Wrocławiu przypada na 28 lutego 1906 roku. W Teatrze Miejskim odbyła się wówczas premiera operySalome pod kierownictwem muzycznym utalentowanego dyrygenta Juliusa Prüwera. Było to znaczące osiągnięcie całego zespołu, bowiem spektakl przygotowano w bliskim sąsiedztwie czasowym praremiery tej opery – 9 grudnia 1905 roku w Dreźnie. Mimo skromniejszych środków, Prüwer miał do dyspozycji jedynie 90-osobową orkiestrę, podczas gdy w Dreźnie liczyła ona 120 instrumentalistów, przedstawienie wrocławskie było porównywalne z drezdeńskim, a pod pewnymi względami nawet je przewyższało. Wrocławska odtwórczyni roli tytułowej – Fanchette Verhunk zachwyciła widzów jako niezrównana śpiewaczka i aktorka, a ponadto sama wykonała ,,taniec siedmiu zasłon”, który na ogół powierzano dublerce z baletu. Kompozytor zaszczycił swoją obecnością spektakl, a słowa uznania i wdzięczności, skierowane pod adresem wykonawców, opublikował na łamach wrocławskiej prasy.
Zainteresowanie publiczności miejscowej twórczością Richarda Straussa musiało być znaczne, skoro kolejne dyrekcje Teatru Miejskiego podejmowały trud przygotowania szeregu premier o zróżnicowanych koncepcjach scenicznych. Warto podkreślić, że spektakle odbywały się zazwyczaj w bliskim sąsiedztwie czasowym prapremier światowych. A były to: opera komiczna Kawaler z różą (1911), klasycyzująca Ariadna na Naxos (1917), baśniowo-fantastyczna Kobieta bez cienia (1920), spektakl baletowy skomponowany dla zespołu Diagilewa Legenda o Józefie (1923), powstały w wyniku kaprysu kompozytora balet-pantomima Schlagobers (1924), utrzymana w stylu tragedii starogreckiej Elektra (1924), pół-mówiona mieszczańska komedia muzyczna Intermezzo (1924), egzotyczna Helena Egipska (1928), eksponująca pierwiastek realistyczny Arabella (1933), pastoralna Daphne oraz Dzień pokoju (1938) czy jedno z ostatnich dzieł kompozytora jednoaktowe Capriccio (1943).

Świadectwem zainteresowania melomanów wrocławskich tą twórczością były wznowienia niektórych spośród wymienionych oper. Kompozytor najwidoczniej bardzo cenił działalność teatru wrocławskiego skoro postanowił, aby niemiecka prapremiera 2-aktowego baletu-pantomimySchlagobers odbyła się pod jego batutą na deskach wrocławskiego teatru.
Richard Strauss stosunkowo często gościł we Wrocławiu nie tylko jako kapelmistrz operowy, lecz również jako dyrygent orkiestry symfonicznej. Warto wspomnieć koncert, jaki odbył się w kwietniu 1925 roku w wielkiej sali Wrocławskiego Domu Koncertowego dysponującej po przebudowie 1478 miejscami siedzącymi. Pod inspirującą batutą kompozytora wykonano wówczas programową Symfonię alpejską oraz poemat symfoniczny Śmierć i wyzwolenie. Według słów recenzenta publiczność z entuzjazmem oklaskiwała kompozytora, wyrażając w ten sposób swój podziw i przywiązanie.
Wrocławski Teatr Miejski, od 1938 roku jako Teatr Operowy, legitymował się bogatą historią i ambitnym repertuarem, a nade wszystko szczycił się licznymi inscenizacjami dzieł operowych Richarda Straussa, szczególną sympatią kompozytora i jego częstymi gościnnymi występami.

                                                                                               Maria Zduniak
